---
title: '为什么FydeOS在国内注定小众？'
date: 2025-08-14 11:29:55
tags: [Operating Systems]
published: true
cover: /post-images/2025-08-14-unpopular-fydeos.jpg
---

> （视频稿）
> **成品视频：[为什么FydeOS在国内注定小众？\_哔哩哔哩\_bilibili][1]**

几年前，我开始对操作系统感兴趣，当我在互联网中翻找着各种操作系统的时候，我看到了一个有些不同的身影——FydeOS。那时的我还没有自己的手机号码，而它的配置界面就这样把我挡在了门外。而几年后的今天，再一次将我挡在门外的，是它的设计理念。

<ol class="wp-block-list">
  <li>
    割裂
  </li>
</ol>

我们来假设你是一个普通的上班族，你每天要处理大量的文档，面对各种各样的会议，因为忍受不了Windows的臃肿与Linux的生态缺失，你选择了FydeOS。你电脑上的常用软件有：QQ，微信，腾讯会议，Office三件套。

前三个软件的解决方案基本相同，你可以选择Linux版或安卓版，但每个版本都有各自的优缺点，例如安卓版的QQ与微信不能和手机同时登录，Linux版微信需要自行配置输入法，安卓版腾讯会议共享屏幕仅能看到安卓子系统内的应用，Linux版腾讯会议开不了摄像头。

来到Office三件套，便多了一个官方推荐选择：上传至Onedrive或Google云盘后打开。在中国大陆网络环境下，这两个网站的访问体验并不好。安卓版的WPS&nbsp;Office功能不完善，Linux版还要先将文件移至Linux共享目录下打开，多出了一个步骤，体验感瞬间爆炸。其实还有一种方式是使用Crossover&nbsp;Chrome&nbsp;OS安装Microsoft&nbsp;Office，但这款软件的售价为39.95美元每月，约合人民币290元。（花屏）

更难受的是，所有的优缺点全部需要你自己去摸索测试，在使用FydeOS的半个月里，我已经在论坛发了好几篇求助帖，但是得到有效回复的寥寥无几。这一套下来，大多数人已经被劝退了，即使你能承受这样的繁琐，在使用过程中，你也会感到严重的割裂感——它不像是一个独立的操作系统，而更像是一个带有Google桌面与安卓子系统的Debian&nbsp;Linux。

<ol start="2" class="wp-block-list">
  <li>
    性能
  </li>
</ol>

如果你认为：哎呀FydeOS本质上就是个浏览器，用不了多少性能，那你就大错特错了。FydeOS对普通用户来说“能用”的最大原因就是它的两个子系统，也就是容器，而容器的内存占用是很夸张的。在我的16GB内存的主力机上日常使用时，FydeOS的空余内存最小能达到2GB，而这一数字，在同一台电脑上的Windows与Kubuntu基本是8GB。如果你再开个Steam玩游戏，还要多个Borealis容器。正因如此，在4GB内存的Raspberry&nbsp;Pi&nbsp;4B上运行时，社区中的一众用户不会推荐你打开子系统。

<ol start="3" class="wp-block-list">
  <li>
    细节
  </li>
</ol>

如果你想要将FydeOS与Windows系统装在一台机器上，你必须关闭安全启动功能，或者参照Github上的grub2fyde项目更改UEFI启动项。但是，这些事对非技术性用户来说并不简单，甚至还有搞炸引导的风险。对于一些追求安全性的用户来说，Windows下的安全启动是十分必要的，因此你就会发现，当你每次开关安全启动后打开Windows时，你的PIN码竟然会失效！（花屏）还有特别多影响使用体验的小细节，OpenGApps安装的缓慢，Linux下的大小写失灵，微信在Linux下输入法的另外配置，arm64架构应用在x86_64架构下的经常崩溃，都无时无刻不令人抓狂。

上面这三条，每一个字都映射出了FydeOS，甚至是同根同源的ChromeOS最核心的设计理念——云优先与安全。是的，它从诞生之初就不是为了普通人的使用，而是为了那些总是与网页打交道的用户，例如大学教职工。也难怪，在巅峰时期，ChromeOS能够超过macOS，成为美国市场第二大操作系统。这也就是为什么，FydeOS的商业解决方案页面上的应用领域，是数字标牌与自助终端的理想方案。相比之下，劣势也很明显：它不适合需要使用本地应用的用户，它不适合离线办公，它也不适合需求复杂多样的用户。在此，我们终于能够解答这期视频标题中的问题：为什么FydeOS在国内注定小众。它不是一个适合大多数人的系统。

但如果，我们转变一下视角，看看它能发挥出光彩的地方呢？

它可以是小孩子的第一台电脑，令他们接触到丰富多彩的互联网世界；它可以是企业管理的的低成本解决方案，简化配置与管理流程，为企业节省可观成本；它可以在低性能设备上满足基本的上网需求，使更多的人迈入网络。如果你只是写写代码，看看网页，FydeOS足以满足你的要求。

可能在生活中，它早已悄然融入，只是我们并不了解。或许在你孩子使用的学习机上，在商场的信息查询终端里，在公司的前台设备中，FydeOS 正悄然运行着。

愿FydeOS越来越好。愿将来有一天，我们能看到它在操作系统的竞争中，绽放出耀眼的光彩。

 [1]: https://www.bilibili.com/video/BV1cwt8zrEYo/