---
title: 'Linux与个人市场——成也开放，败也开放'
date: 2025-09-11 23:03:55
tags: [Operating Systems]
published: true
cover: /post-images/HjmnFla6g-.jpg
---
> 本篇文章为视频稿，成品视频见：[Linux与PC——成也开放，败也开放](https://www.bilibili.com/video/BV1kae6zpE5W)

（注：本期视频讨论的Linux均指GNU/Linux）
Linux，三大计算机操作系统之一，由Linus Torvalds开发，绝大多数功能由开源社区驱动。熟悉他的人知道，它广泛运用于服务器领域，但在个人PC上，却依旧难以与Windows与macOS平齐。为什么开源免费的系统得不到大众认可？这可能是一众搞机佬困惑已久的问题。这期，让我们探讨一下，Linux与个人市场的种种不合之处。

1. 国内软件适配
对于许多专业软件只支持Windows，我们这里不再赘述。最令我抓狂的其实并不是这个，而是当你知道自己使用的软件支持Linux，满心欢喜地安装好系统后，发现它的适配是“有条件”的适配。腾讯会议，一款令中国Linux用户痛骂“不作为”的软件，在2025年，竟然还不支持Wayland桌面！对，你没听错，它依然仅仅支持老古董X11！想要在Wayland下用？不好意思，自己去改/opt目录下面的启动脚本。改完了，不好意思，屏幕共享开不了，自己去找办法吧。这些公司应该做的事，最终完成的是Github上的广大码农！当你过五关斩六将，手动编译wemeet-wayland-screenshare或者安装flatpak包腾讯会议，高高兴兴地想要投入使用的时候，你会发现你得到的是阉割版，连互动批注这样简单的功能都不能使用！不好意思，这个真的没办法。类似的软件还有搜狗输入法，不仅不支持Wayland，在fcitx5盛行的年代竟然还只支持十多年前的fcitx！你说它落后吧，它好歹支持Linux，你说它不落后吧，它依赖的是十多年前的老古董。

1. 包管理
apt这个词，对于Debian系的用户来说再熟悉不过了，它是Debian的包管理器。我记得我一开始接触树莓派的时候，印象最深的指令是sudo，第二深的就是apt。Linux的各种软件包存在着错综复杂的依赖关系，因此被戏称为依赖地狱（Dependency Hell）。LinusTechTips中的Linus在他挑战使用Linux一个月的时候遇到的第一个挫折就是：一个Steam安装包搞垮了他的Pop!_OS桌面，究其原因，就是包管理的依赖过于复杂。A软件要1.2，B软件要1.3，C要qt5，D要qt6，谁也不让谁，最终只能二选一。同样的悲剧，也上演在Python3的pip，每次装新库，永远要带上那万恶的--break-system-packages，装的时候总是生怕一不小心，系统完蛋。Flatpak/Snap？给我的感觉是：原生适配不多，安装包也臃肿，Steam的.deb安装包仅几十MB，而其Flatpak安装要占用上百MB，但不可否认，它确实在一定程度上缓解了依赖问题。

1. 终端优先
Linux给普通用户的第一印象，基本都是如山一样堆积的复杂的系统命令，而事实也确实如此。随便翻开任何一个Linux软件的安装说明，你几乎总能看到命令行，有的一两行装依赖，有的十来行装证书，ppa源。问题是：为什么Linux不能够像Windows，macOS那样足够简单上手？我知道有的人会说：哎呀KDE上的Discover不也挺不错的吗？但你忽略了一个问题：并不是所有开发者都认为你在使用图形界面安装软件。举个例子：Howdy，一个Windows Hello样式的人脸解锁软件包，它的初次安装配置就是要在安装过程中的命令行手动执行的。这种配置映射到"应用商店"的结果是什么呢？进度卡死！你又会说：pkill终止任务再sudo apt --fix-broken install不就好了。但是，你真的认为一个普通用户知道如何修复吗？你真的认为一个普通用户会有心思热衷于熟练掌握apt的命令吗？对于只想“用电脑”而不是“玩电脑”的用户，这道鸿沟确实难以逾越。

说了这么多，概括起来，Linux对于个人用户的特点就6个字——没生态，还折腾。Linux在服务器市场中的广泛应用不可否认，它用轻量，强大，开源，免费的核心特质，支撑起了全球的网络服务，我本人也依然在使用诸如apache2等Linux服务器软件来搭建网站。而至于个人市场，虽然在最近几年，我们确实能看到Linux在个人PC上市占率的进步，但是，至于能否完全赶上Windows和macOS？我的个人结论是：为时尚早。

